- Dawaj go! Dawaj go!
- Ściągaj mu spodnie!
- Czego chcecie?!
- Cicho gnoju!
- Nie! Nie!
- Lej go!
Kowalczyk! Jak jeszcze zakablujesz,
to dostaniesz taki wpierdol,
że ci jaja spuchną!
KRZYK
Proszę państwa, rozpoczynamy bal!
W rytmie pożegnania ojczyzny
pan dyrektor Wronacki
z sekretarką panią Alą.
Oto profesor Wandycz
i pani profesor Kwiatkowska
w drugiej parze,
wzór muzyczno-chemiczny.
A teraz zapraszamy
do poloneza naszą słynną IV A.
Gdzie są chłopcy z IV A?
Tak będzie zawsze
jak będziesz donosił! Trzymaj go!
Uwaga Obłuch!
Chodu! Wiejemy!
Zapamiętaj gnoju!
♪ POLONEZ
♪
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪ POLONEZ
♪
KRZYKI
Co się dzieje!
GŁOŚNE ODCZYTANIE WYROKU:
Krzysztof Buk, syn Franciszka i Heleny
z domu Markowicz.
Urodzony 6 czerwca 1969 roku w Gdańsku.
Zatrzymany na terenie Gdańska,
13 lutego 88 roku
podczas rozrzucania ulotek w ilości
202 sztuk o treści antypaństwowej,
to jest czyn z artykułu
282a kodeksu karnego,
"działanie w celu wywołania
niepokoju społecznego".
Sąd Rejonowy w Gdańsku
wydał postanowienie
o warunkowym zawieszeniu
wykonania kary izolacyjnej,
z jednoczesnym oddaniem skazanego
pod dozór kuratora sądowego.
I zalecił przeniesienie do innej szkoły,
poza miejscem stałego zamieszkania.
- Patrz. Zdążył.
- Tak
- Masz przygotowany magnetofon?
- Tak.
- Jak tylko wjedziemy do tunelu włączaj.
- Dobra.
NAGRANIE: Strajk stoczni trwa.
Nie przerwiemy go dopóki rząd
nie zrealizuje naszych postulatów.
Zalegalizować Solidarność!
Pluralizm związkowy
i prawdziwe reformy naszą jedyną szansą.
Nie ma wolności bez Solidarności!
Strajk trwa! Przyłączcie się do nas!
SKANODWANIE TŁUMU:
Lech Wałęsa! Lech Wałęsa!
NAGRANIE: Strajk stoczni trwa.
Nie przerwiemy go dopóki
rząd nie zrealizuje naszych postulatów.
Zalegalizować Solidarność!
Pluralizm związkowy
i prawdziwe reformy naszą jedyną szansą.
Nie ma wolności bez Solidarności!
SKANODWANIE TŁUMU:
Lech Wałęsa! Lech Wałęsa!
Strajk stoczni trwa.
Nie przerwiemy go dopóki
rząd nie zrealizuje naszych postulatów.
Zalegalizować Solidarność!
Pluralizm związkowy
i prawdziwe reformy naszą jedyną szansą.
Nie ma wolności bez Solidarności!
Strajk trwa! Przyłączcie się do nas!
SKANODWANIE TŁUMU:
Lech Wałęsa! Lech Wałęsa!
CIĘŻKIE KROKI
TAJNIAK: Są tu!
- To oni!
- Łapy przy sobie!
- Ale o co chodzi?
- Proszę! Wysiadamy!
- O co chodzi?
- Nie robić zamieszania! Wysiadamy!
- Dobrze, idę.
- Szybko! Proszę!
Szybciej, szybciej!
NIESPOKOJNA MUZYKA
ŁOSKOT POCIĄGU
Bulwacki, lepiej daj na intencję,
jeżeli chcesz wygrzebać się na tróję.
Wolska. Dwa.
Klasa mówi na ciebie kobyła.
Dla mnie jesteś krowa.
Jackowski.
Ładnie, ładnie. Cztery plus.
Czym ty się przejmujesz?
Kto następny?
Słowikowski. Szara eminencja IV A.
Wiesz, ile to jest warte?
Dokładnie tyle.
Palant.
Mówiłeś coś?
Ja? Nie, nic.
To dobrze.
Świerzyński.
Uważaj.
Słucham panie profesorze.
Dzień dobry.
Zostałem tu skierowany.
Proszę bardzo.
Buk Krzysztof?
Tak.
Musiałeś nieźle narozrabiać,
że cię skierowali do nas, przed maturą.
Przywiozłem zdjęcia. Proszę bardzo.
Dziękuję.
To nowy uczeń, panie dyrektorze.
Dzień dobry.
Ach, to ty.
- Z Gdańska?
- Tak.
- Kowalczyka przeniesiemy do IV B.
- Dobrze.
Na jego miejsce
pani wpisze nowego ucznia.
Dobrze.
- W porządku.
- Dziękuję bardzo.
Panie dyrektorze
rozdzieliłam, proszę bardzo.
Ale tak na stole? Pani Alu.
Jeszcze mydełko.
Dobrze, że chociaż fryzurę
masz regulaminową.
Bardzo ciekawa praca,
Świerzyński, robisz postępy.
Ale co ma znaczyć ten wierszyk?
Stanął w ogniu nasz wielki dom,
dym w korytarzach kręci sznury,
jest głęboka naprawdę czarna noc,
z piwnic płonących uciekają szczury.
Jaki dom? Jaki ogień?
Czy mogę wyjść?
Dwie ulice stąd jest straż pożarna!
Pozdrów ich od nas!
Jestem nowym uczniem,
zostałem skierowany do tej klasy.
Z manierami to pasujesz tu jak ulał.
- A "dzień dobry" to nie łaska?
- Dzień dobry panu.
- Dzień dobry państwu.
- Dzień dobry.
- A teraz państwu ładnie się przedstaw.
- Nazywam się Krzysztof Buk.
Młody bóg. Ha ha ha!
Jeśli wolno spytać, ileż to liceów
pan Buk zaliczył w swojej karierze?
- To będzie trzecie.
- Sądzisz, że ostatnie? Siadaj.
Kurkowska proszę pisać.
Pisz.
Przemiany we współczesnym świecie.
Jak to się pisze, pan Buk?
B jak bulwa, u jak uczeń, k jak kobyła.
ŚMIECH UCZNIÓW
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Straszny pracuś z ciebie.
Nie, to nie to.
Po prostu mam dosyć szkoły.
Ta klasa jest fajna, no coś ty.
Ale oni to też szkoła.
Za krótko tu jesteś.
Chłopcy, zapominacie, gdzie jesteście.
Tutaj obowiązuje cisza.
Jest w ogóle fantastycznie,
ale to długo nie potrwa.
RADIOWĘZEŁ:
Droga młodzieży...
Dziennik przyniósł wiadomość
o nowej fali robotniczych protestów
w kilku ośrodkach
przemysłowych w Polsce.
Robotnicy wysyłają cały szereg żądań.
Domagają się podwyżki płac,
poprawienia warunków socjalnych.
Mnożą się także postulaty
o charakterze politycznym.
Trudno o lepsze określenie niż to...
Chyba zdążę zapalić?
Kiedy przemawia najwyższy nie będę
rozpraszał uwagi
uczniów swoją obecnością.
...który można
jeśli nie usprawiedliwić, to zrozumieć.
Przepraszam, jeżeli uraziłem uczucia
obywatelskie naszej koleżanki.
Droga młodzieży, nie dajcie się zwieść
efektownym hasłom
zawodowych manipulatorów.
Zbliża się koniec roku szkolnego,
czas egzaminu maturalnego.
Baczność!
Dla niektórych z Was...
wkrótce zabrzmi ostatni dzwonek.
Ostatnia szansa, żeby
zabrać się do roboty i nadgonić...
- Kaczka jest za szafą.
- Dobra zmykaj.
Ostrzegamy was.
Czas, w którym obecnie żyjemy
jest szczególnie trudny.
I tylko prawdziwy wysiłek
będzie przez nas nagradzany.
Niedługo stracę do was
resztki wyrozumiałości!
- A może i cnotę?
- Przestań!
Chciałam wam powiedzieć,
że ta solidarność całej klasy
jest dla mnie obrzydliwa!
A już nie powiem o waszym
stosunku obywatelskim!
Wolska proszę do tablicy,
zapisać temat lekcji.
Humanizm i jego źródła. Proszę bardzo.
Humanizm to postawa
otwarta na człowieka.
Wracaj na swoje miejsce.
Nawet tego nie zauważyła.
Jako na najwyższą wartość,
Jak i na podmiot, który pracując,
sam się nie realizuje.
KWAKANIE
I przez to przekształca.
KACZKA W TLE
Kaczor...
Mówię do ciebie po raz
pierwszy i ostatni, zamknij dziób!
ŚMIECH
I przez to realizuje...
KWAKANIE
Co to? Co to?!
No nie.
Kaczorowski, to już koniec z tobą.
Żartów wam się zachciało, co?!
Gdzie on jest?!
Pytam się, gdzie on jest?!
Kto?
Jak to kto, ty kretynie! Kaczor!
Ma go pani pod pachą.
Milcz, ty idioto!
Kaczorowski mówię!
Kaczorowski! Kaczorowski!
Gdzieś ty był?!
Przepraszam,
pani profesorko, ale brzuch
- Co?!
- Brzuch mnie strasznie rozbolał.
- Musiałem wyjść do ubikacji.
Po co?!
BURCZENIE
GŁOŚNY ŚMIECH
Co to jest?
Ja już nie mogę!
Co się tu dzieje?!
Pani Bajkowska! Pani Bajkowska!
Na miejsce!
GŁOŚNE KWAKANIE
Kto to zrobił?
A może ty mi powiesz?
Może ty?
Ty też nic nie wiesz.
Nadzwyczajne, nikt nic nie wie.
Buk, do gabinetu!
Kaczkę zabrać!
I...
- Tym razem przesadziłeś, Kaczor!
- No i będzie sypał.
Głupio, bo głupio,
ale krzywdy nam nie zrobiła.
- Ledwo się jednego pozbyliśmy.
- Kolejny kapuś.
Mówiłem, że coś z nim nie tak.
Widziałeś.
Kilku imbecylów terroryzuje mi
całą klasę, sam zresztą widziałeś.
Niesłychane, co za poziom.
Ja byłem dotąd tolerancyjny.
Robili różne głupie kawały.
Trudno, ich sprawa.
Ale po tym co się dzisiaj stało,
będę bezwzględny.
Nie można dopuścić
w tej szkole do nowej rozróby,
zbliżają się egzaminy maturalne.
Za dużo jest do stracenia!
Ja was jakoś przez maturę przepchnę,
ale musi być spokój.
Żadnych numerów!
Ja muszę o wszystkim wiedzieć!
O wszystkim! Rozumiesz?
Słuchaj...
Jak oni będą coś szykowali,
to mi tylko powiesz, kto i kiedy,
reszta należy do mnie.
Rozumiesz?
To jest jedyne wyjście.
No co?
- Umowa stoi?
- Nie stoi.
Byłeś relegowany
z dwóch szkół, prawda?
Prawda.
Zgodziłem się, żebyś chodził do mojej.
Chociaż wcale nie musiałem,
ale ja lubię ludziom pomagać.
Jeżeli teraz będziesz
relegowany z trzeciej,
to już nigdy szkoły nie skończysz.
No, chyba że w wojsku.
Czy wyraziłem się jasno?
Bardzo jasno.
Doskonale!
Więc kto przyniósł tę kaczkę?!
Nie wiem.
Coś ci powiem, synku.
Wrócisz do klasy i dowiesz się.
Idzie.
HUK
Cześć.
Hej. Cześć.
- Ty, podaj mydło.
- Kto ma mydło?
O kurczę, zmoczył się.
Daj trochę ciepłej no!
Dajcie szamponu.
- Co jest?!
- Co się dzieje?!
Pewnie ktoś doniósł, że się kąpiemy!
Słyszysz, palancie?!
Dowcipniś. Kurwa.
Nie pchajcie się no!
Ty, uważaj, kurwa!
Chodźcie, idziemy.
To się zdziwi. Chodź.
Hej!
DZWONEK
O Jezu, a co tu się dzieje!
Patrz, nowa wersja mundurka szkolnego.
Naturystę mamy w szkole.
- Co?
- Proszę.
Od razu wiedziałem,
że będą z nim kłopoty.
Już?!
Bydle jesteś.
Wszyscy jesteście bydlaki.
Wytrzyj to, chamie.
- Bujaj się.
- Co bujaj się!
Spokojnie.
Szkoła to nie miejsce dla zboczeńców!
Zabrali ci ubranie po prysznicami, tak?
To stary numer w tej szkole. Chodź.
Przepraszam, to moja wina.
Poszło o zakład.
Ja założyłem się,
że wejdę do klasy w tym fartuchu.
Założyłeś się?
A o co, jeśli łaska?
O ciastko.
- O jedno ciastko?
- Tak.
A można wiedzieć, z kim się założyłeś?
- Z bratem.
- Ubieraj się.
Myślę, że jeszcze o tym porozmawiamy.
Głupio wyszło, stary.
Daj.
Ostrożeń lepki,
po łacinie Cirsium erisithales,
rośnie w Karpatach,
dochodzi do 1,5 metra wysokości.
- Świetne te rysunki, czyje to?
- Kurczak, talent samorodny.
DZIEWCZYNA:
Piwo!
Teraz już powinno grać.
A czyje te nóżki, czyje?
Piwko, piwko, piwko! No dawaj.
Maskotka nasza!
TV: Utrzymuje się napięta sytuacja
w kilku zakładach przemysłowych kraju.
- Poczekaj może coś powiedzą.
- Co ty.
Myślisz, że ten cały ZBoWiD
się jeszcze ruszy?
Dobrze, możecie ich
obrażać, nabijać się.
Ale akurat te strajki robią ludzie
w naszym wieku, a nie żaden ZBoWiD.
A ty co? Chcesz nas pouczać?
Nie chcę nikogo pouczać,
ale nie mogę patrzeć,
jak się bawicie jak palanty.
Stary, czym ty się przejmujesz?
Może to nie ma sensu,
może żaden sprzeciw nie ma sensu,
bo w tym kraju nigdy nic się nie uda.
Ale w czasie,
gdy oni nadstawiają karku,
to wy wpuszczacie kaczkę do klasy,
sracie do kubłów. Szczyt odwagi!
On ma rację.
To co robimy, te wszystkie numery
są tak samo głupie jak ta cała szkoła.
Robimy z siebie małpy, a za chwilę
będziemy tacy samy jak oni!
Jak jesteś taki mądry, to spróbuj
z nimi zawalczyć, po swojemu.
Spróbuję.
Chciałbym dzisiaj poruszyć temat
zakrętów historii, przez które przeszło
nasze państwo do tej pory.
Na początek chciałbym wrócić
do okresu tuż po wojnie.
Jak wiadomo, mikołajczykowskie PSL,
dysponujące poparciem
kół emigracyjnych, państw zachodnich
i pewnej części
społeczeństwa zorientowanego na AK,
toczyło zdecydowaną walkę polityczną...
i nie tylko polityczną, z PPR i PPS.
Momentem decydującym miały stać się
pierwsze powojenne wybory.
Skończyły się one zwycięstwem
sił lewicy. Jeszcze nie skończyłem.
Te wybory zostały sfałszowane
i są na to świadectwa.
Gdzie?
Żaden historyk tego nie napisał.
- Niektórzy jednak napisali.
- Tak, tak, tak, tak, tak.
Emigracyjni, bo im było to wygodne.
A za nimi te brednie
powtarza nasza opozycja.
Sam fakt istnienia takich relacji
budzi wątpliwości, prawda?
No dobrze.
Załóżmy, że nawet ci,
którzy tak twierdzą, mają rację.
No i co z tego?
W polityce liczą się fakty dokonane.
Polityka to sztuka
stwarzania takich faktów.
Zawsze rację mają
zwycięscy, a nie zwyciężeni.
Tak było za czasów
Juliusza Cezara i tak jest do teraz.
Ale istnieje chyba coś takiego jak
zwycięstwo i przegrana moralna, prawda?
Polityk nie rozumie,
co to znaczy moralność.
To nie zabawa dla grzecznych panienek.
Jak wiemy z historii,
państwo jest zawsze aparatem ucisku.
Istnieje tylko problem,
jakich używa metod w danym momencie.
To o czym ty mówisz,
to kłamliwe interpretacje tych metod.
Ale oficjalne interpretacje, jak pan
sam wie, też się często zmieniają.
Tylko krowa nie zmienia poglądów.
To szczyt wszystkiego. Nieźle.
O co ci chodzi?
Chciałbyś, żeby w państwowej szkole
uczono z opozycyjnych podręczników?
To pokaż mi na świecie państwo,
które uczy, jak je zwalczać.
Nasze państwo
toleruje wiele, ale są pewne granice.
Władza, może w pewnym sensie
tolerować opozycję.
Moi drodzy,
wasz kolega chciał mnie sprowokować.
Może nawet założył się
z którymś z was o ciastko?
ŚMIECH
Myślę jednak, że nasza dyskusja,
była dobrym wstępem
do zasadniczego tematu lekcji.
Panie profesorze, ale w ten sposób
każdą władzę można usprawiedliwić.
Jednocześnie wiemy,
i to nie z książek z drugiego obiegu,
że decyzje władzy
w powojennej Polsce były błędne!
- Niektóre decyzje.
- Nie, większość!
I że rację mieli ci,
którzy się tej władzy przeciwstawiali!
Zaraz do tego dojdziemy.
Władza, tak samo jak
każdy z was, ma prawo się mylić.
Chodzi tylko o to,
żeby tę swoją pomyłkę zrozumiała
i potrafiła ją
w odpowiednim momencie ocenić.
Myślę, że tak jak fakty
są nieodwracalne,
tak większość z nas
nie może się pogodzić z myślą,
że straciła najbliższych
podczas kryzysów i zakrętów historii.
Straciłem przez ciebie
prawie pół godziny lekcji.
Pozwól, że będę kontynuował wykład.
W przeciwnym razie
wyproszę cię za drzwi.
- Jeszcze mam to prawo.
- Ale ja chciałem tylko...
Odbieram ci głos!
To nie wiec! Tylko lekcja!
Żeby dyskutować, trzeba najpierw
coś wiedzieć. Mieć jakąś bazę!
A wy?!
Co wy możecie wiedzieć,
o zakrętach naszej historii?!
Co?!
Was wtedy jeszcze
na świecie nie było gówniarze!
Niektórzy z nas
byli już na świecie!
Mój ojciec zginął w Gdyni w 70 roku!
Niewinnie szedł do pracy
i to także był zakręt historii, tak?!
TRZASK DRZWI
Kryzys,
do którego doszło w 1956 roku
był konsekwencją wydarzeń
w Związku Radzieckim po śmierci Stalina
i nazwaniem po imieniu,
okresu kultu jednostki.
Co się głupio śmiejesz?
Myślisz, że co?!
Że to wszystko było takie proste?!
Niedługo matura.
Zobaczymy,
kto się wtedy będzie uśmiechał.
Nie będzie przeciągania za uszy!
Umiesz - nie umiesz!
Fakty, wydarzenia...
…opinie - mówi Radio Wolna Europa.
Uważaj, Słowik.
Masz ostatnio niezłe stopnie,
ale uważaj. Dzisiaj dostajesz dwóję.
- Jak to?
- Sprawiedliwie.
Nie stawiam ci dwói z historii,
stawiam ci dwóję z zachowania.
- Ale to ja powiedziałem.
- A ja słyszałem Słowika.
- Ale ja to powiedziałem!
- O tym co ja usłyszałem, decyduję ja.
Siadaj.
Siadaj!
Słowik tracisz władzę,
przegrywasz z tym nowym.
No widzisz,
jak ja was dobrze znam.
Anarchiści z morskiej pianki.
No i co ja mam z wami robić?
Tolerować. Tolerować.
Żeby nie było wątpliwości,
jemu też stawiam dwóję z zachowania.
Ale dlaczego?! Za co?!
Za samowolne
opuszczenie klasy podczas lekcji.
Ale to jest niesprawiedliwie!
Podaj te sosy.
Jak można.
- Przepraszam, panie dyrektorze.
- Proszę, proszę.
- Panie dyrektorze!
- Co się stało?
Panie dyrektorze. A czemu to pan
zaparkował samochód na chodniku?
- Milicja spisuje!
- Zwariowała?
Szybko!
Chodź pan! Szybko!
Co tu się? Co? Co tu się dzieje?!
- To pana samochód?
- Tak, tak, mój.
Tak zaparkować między słupkami
to ja bym nie potrafił.
Cholerni gówniarze.
Dobra, zabieraj pan to auto
i wyjeżdżaj pan stąd.
Zaraz. Zaraz.
Żeby mi to było ostatni raz!
Zrozumiano?!
Pomóżcie! Chłopcy!
- Chodźcie chłopaki.
- Szybciej. No szybciej!
Ostrożnie, ostrożnie!
Z tamtej strony, z tamtej strony!
- I na raz.
- Ostrożnie, ostrożnie!
BRZĘCZENIE GIER KOMPUTEROWYCH
Zgrałem się do reszty!
Nie mam już ani grosza.
To zdrówko!
Zdrówko!
Patrzcie! Patrzcie! Meluzyna!
Gdzie?!
Jaka Meluzyna? Gdzie Meluzyna?
Koło kwiaciarni.
Zobaczcie, idzie.
Może ją zaprosimy?
Ona jest całkiem w porządku.
W końcu moje święto, niech stracę!
Lecimy.
A może ona z nami pojedzie na wycieczkę?
Dobry pomysł, tylko czy się zgodzi?
Bierzemy ją.
Dzień dobry!
- Zwariowaliście!
- To wy chłopcy!
Mamo, to jest nowa wychowawczyni,
zastępuje Bajkowską, pani Meluzyna.
Bardzo mi przyjemnie, Jackowska.
Chciałam coś wybrać
dla mamy na urodziny.
Jak dla mamy
to trzeba coś lepszego.
To może jakąś palmę, dwa kokosy?
Żadna palma, żadna palma.
Proszę bardzo! Od firmy.
Ale ja nie mogę tego przyjąć!
Proszę bardzo, bardzo proszę.
Z pozdrowieniami dla mamusi.
- Bardzo dziękuję!
- Dziękujemy pani bardzo. Do widzenia.
Idą.
No czekamy. O patrzcie, namówili ją.
Trzeba jej przypomnieć o wycieczce!
- Prowadzimy naszą gwiazdę!
- Dzień dobry!
Ja tylko na chwileczkę!
Nie mogę dłużej zostać.
- Piwo dla pani profesor!
- Nie! Piwa nie piję!
- Jak to? Chociaż jedno!
- No dajcie spokój!
Proszę pani zarządzenie
kuratorium jest jednoznaczne.
Zabrania się jakichkolwiek
wycieczek bez opieki wychowawcy.
Ja nie bardzo rozumiem.
Przecież pani Kwiatkowska
zastępuje wychowawczynię i może
zapewnić klasie wystarczającą opiekę.
A pan dlaczego nie na lekcji?
Bo ja proszę pana mam klasówkę
i wyszedłem dla podniesienia poziomu.
CHICHOT
Acha, byłbym zapomniał.
Wyznaczyłem dla moich klas maturalnych
zajęcia dodatkowe... w soboty.
- Jak to? Nic o tym nie wiem!
- Pani sama wie,
jakie zaległości ma ta klasa,
albo wycieczka, albo matura.
Czy pan sam to zakomunikuje uczniom?
Przepraszam, ale zgodnie
z kodeksem ucznia,
powinniśmy znać program nauczania
na dany rok dla swojej klasy.
- No i co z tego?
- I nie były planowane zajęcia w soboty.
Ten sam kodeks zobowiązuje was
do systematycznej pracy
nad wzbogacaniem swojej wiedzy.
Zgodnie z programem na dany rok.
Chyba zapomniałeś, do kogo należy
interpretacja przepisów w szkole.
Ale tu nie ma co interpretować.
Według kodeksu uczeń ma obowiązek
poznawać i chronić przyrodę ojczystą.
Ale nie wtedy
kiedy mu się zechce. Siadaj!
- Ale przecież samorząd szkolny...
- Siadaj!
Czy zajęcia w soboty
mają być obowiązkowe?
- Tak, już mówiłem.
- Bo w kodeksie jest napisane...
Siadaj!
A może by te zajęcia rozpocząć od
kolejnej soboty, a nie od najbliższej?
Jak trzeba będzie
przyjść w sobotę, to przyjdę.
Ale pamiętam, że w zeszłym roku
dyrektor Wronacki obiecał nam
przed maturami wycieczkę.
Tak, tak, tak.
Ty jesteś gospodarzem klasy.
Proszę chodźmy do dyrektora Wronackiego.
I bardzo dobrze!
Trzymaj się!
I powołaj się na kodeks ucznia!
Słuchajcie.
BLUESOWY RYTM NA PIANINIE
♪ Jesteście członkami,
wielkiej społeczności uczniowskiej.
♪ Od was uczniów Polski Ludowej
społeczeństwo oczekuje,
♪ umiłowania ojczyzny,
poszanowania symboli narodowych,
♪ wierności ideałom socjalizmu,
♪ współdziałania ze szkolną
organizacją partyjną,
♪ we wszystkich sytuacjach.
♪ Kodeks ucznia
to prawa ucznia, obowiązki, dyrdymały,
♪ uczniowskie przedstawiciele,
wyróżnienia i nagrody, i kary, i kary.
♪ Upomnienia i nagany, ustne i pisane,
♪ przeniesienie do innej klasy,
lub do innej szkoły.
♪ Możesz być, możesz być,
możesz być też wylany!
♪ Kodeks ucznia blues,
kodeks ucznia blues,
♪ kodeks ucznia luz,
kodeks ucznia luz,
♪ kodeks ucznia,
kodeks ucznia, kodeks ucznia!
APLAUZ, OKLASKI
Spokój!
Spokój.
Cisza, słuchajcie.
Jedziemy!
Mamy wyjazd o 5 rano.
Nie mam pociągu tak wcześnie.
Możesz przenocować u mnie.
- prawdę?
- Jasne.
♪ A my nie chcemy uciekać stąd.
♪ Krzyczymy w szale
wściekłości i pokory.
♪ Stanął w ogniu nasz wielki dom.
♪ Dom dla psychicznie i nerwowo chorych.
♪ A my nie chcemy uciekać stąd.
♪ Krzyczymy  w szale,
wściekłości i pokory.
♪ Stanął w ogniu nasz wielki dom.
- Dzień dobry.
Tato, nie zdążyłem
odebrać z pralni.
- Wcześniej zamknęli.
- Ty nigdy nigdzie nie zdążysz.
- Zaraz wychodzę, wracam rano.
- Mnie nie będzie.
Wyjeżdżamy na wycieczkę.
Dzień dobry.
Dzień dobry,
Widzę, że załatwiliście ze starym.
To wesołej zabawy.
Co on tu robi?
Nie włączaj. Ojciec nie lubi.
Co ty?
Przecież możesz słuchać tego, co chcesz.
Oni zaraz pójdą.
Weź ze sobą coś do jedzenia
i odpowiednio się ubierz.
W nocy może być zimno.
- To cześć.
- Do widzenia.
Cześć.
Jak ja go nienawidzę.
TRZASK ZGNIATANEGO SZKŁA
Co ty wyrabiasz?
Ładny znaczek.
Rodzinna pamiątka.
Słuchaj, to co mówiłeś wczoraj w klasie.
To znaczy, mój ojciec...
Twój ojciec?
Też tam był.
Ale z drugiej strony.
I co?
Racja stanu.
Tragiczne okoliczności.
Rozkaz jest rozkazem.
Oni w klasie o tym wiedzą?
Nie.
Lubię ich,
ale czuję się...
Jakoś nie pasuję.
Tobie chyba łatwej.
Twoja mama?
- Ładna, co?
- Ładna.
Od 10 lat na oddziale zamkniętym.
Ja też tam skończę.
Świrujesz, co?
Może.
SZUM
Świetna zabawka.
WESOŁA MUZYKA
♪
PODNIOSŁA PIOSENKA
GITAROWY AKOMPANIAMENT
♪ Każdy Twój wyrok przyjmę twardy.
♪ Przed mocą Twoją się ukorzę.
♪ Ale chroń mnie, Panie, od pogardy.
♪ Przed nienawiścią strzeż mnie, Boże.
♪ Wszak Tyś jest niezmierzone dobro.
♪ Którego nie wyrażą słowa.
♪ Więc mnie od nienawiści obroń.
♪ I od pogardy mnie zachowaj.
♪ Co postanowisz, niech się ziści.
♪ Niechaj się wola Twoja stanie.
♪ Ale zbaw mnie od nienawiści.
♪ Ocal mnie od pogardy Panie.
♪ Co postanowisz, niech się ziści.
♪ Niechaj się wola Twoja stanie.
♪ Ale zbaw mnie od nienawiści.
♪ Ocal mnie od pogardy Panie.
Teatr?
Teatr to oni robią
codziennie na lekcjach.
Ale pan dyrektor sam mówił,
że oni powinni robić to,
do czego mają przekonanie.
A oni ten teatr sami właśnie wymyślili,
jak byliśmy na wycieczce.
A kto będzie odpowiadał
za salę gimnastyczną?
- Gwarantuję panu, że...
- A co mi pani!
Czy pani nie zdaje sobie sprawy,
że cała szkoła będzie pod lupą?
Każdy będzie się nam przyglądał.
Władze takie, siakie, owakie.
Oni nie robią niczego,
co jest zabronione.
A kto pił wino w czasie wycieczki?
- Jakie wino? Nikt nie pił.
- Jak to?
A dlaczego kolega Jakubowski
mówi o mojej szkole bimbrownia?
Bimbrownia!
Przepraszam bardzo.
- Panie dyrektorze, czekam.
- Chwileczkę.
A jeśli chodzi o moje zdanie,
w kwestii założenia teatru w tej szkole,
to muszę przyznać,
że jestem zdecydowanie za.
Nie widzę w tym niebezpieczeństwa
dla szkoły. Wprost przeciwnie.
A ja mam jednak inne zdanie.
I dziwię się koledze,
że popiera takie pomysły.
Zbliża się koniec roku
i nie ma czasu na jakiś teatr.
- To jest ostateczna decyzja?
- Tak.
- Dziękuję, do widzenia.
- Do widzenia.
Pani Agnieszko, niech się pani
tym tak nie przejmuje.
- A o co chodzi?
- O wentyl.
Wentyl?
Wentyl bezpieczeństwa.
Może być w naszych rękach.
Chyba pan przesadza.
ŚMIECH
Widziała pani,
tego jeszcze u nas nie było.
Proszę przechodzić.
Nie zatrzymujcie się.
Wchodźcie szybko do klas!
No przechodźcie szybko!
Wiem, kto to zrobił, świetny napis.
Patrzcie na niego,
chyba się lekko zdziwi.
- Co się stało?
- Zobacz.
Słuchajcie, lepiej chodźmy na lekcję.
Trzeba to zdjąć. Natychmiast to zdjąć!
Tak jest! Czego się gapisz?!
Zebraliśmy się tutaj,
aby zastanowić się nad aktem wandalizmu,
który miał miejsce w naszej szkole.
Niestety, obawiam się,
że obecna napięta sytuacja polityczna.
Mam na myśli ostatnią falę strajków,
nie pozostanie bez wpływu
na zachowanie się naszej młodzieży.
TRZASK
- Przepraszam.
- Proszę.
Proszę was, koleżanki i koledzy,
żebyście wypowiedzieli się w sprawie
napisu, jaki zawisł nad naszą szkołą.
Ja w sprawie formalnej.
Proszę państwa, nie palimy.
Nie palimy, a jeśli już,
to przynajmniej nie wszyscy na raz.
Dobrze.
- Słodzisz?
- Nie, dziękuję.
Koleżanki.
Przepraszam,
ale w pół do czwartej mam lekarza.
Proszę...
- Przepraszam was.
- Proszę bardzo, proszę.
W całej mojej 30-letniej praktyce
nie miałem
z czymś podobnym do czynienia.
Koleżanko Myszkowska.
Przepraszam.
A po za tym
mam obawy, czy nie lekceważymy
pozalekcyjnego oddziaływania na uczniów.
Proszę.
No właśnie.
Jeżeli chodzi o dyscyplinę,
to muszę powiedzieć,
że jest coraz gorzej.
Dochodzi do tego, że mam kłopoty
nawet ze zwykłą musztrą.
Nasi uczniowie nie potrafią
minutę wystać w postawie zasadniczej.
Ja już nie mówię,
co starsi z maturalnych klas.
Ja już nie mówię IV A!
A te ich piosenki
śpiewa już cała szkoła!
Proponuję zastosować
środki nadzwyczajne!
Przede wszystkim należy, odnaleźć
winnych i ukarać ich przykładnie!
Z wydaleniem ze szkoły włącznie.
Sądzę, iż pan dyrektor powiedział
jedną myśl godną uwagi.
W dzisiejszych burzliwych czasach
do naszych obowiązków należy
czuwanie nad pozalekcyjnym
czasem młodzieży.
Myślę, że nie wykorzystujemy
wszystkich swoich możliwości.
Wyciągamy niedostateczne wnioski
z ostatnich wydarzeń w naszym kraju.
Wydarzeń, w których biorą
ludzie młodzi udział, bardzo młodzi.
To nowe dorastające pokolenie.
Zastanówmy się, dlaczego tak się dzieje?
A czyż przypadkiem przyczyną
nie jest fakt, iż ich energia,
ich wrodzona skłonność przebicia
nie znajduje możliwości realizacji?
Powinniśmy pozwolić
wypowiedzieć się im ich własnym głosem.
Powinniśmy zatrzymać ich w szkole,
tak żeby szkoła, stała się ich domem,
a nie więzieniem.
Jeśli bunt będzie kontrolowany...
Poproszę o cukier.
To wyda pozytywne owoce.
Energia młodzieży zostanie skierowana
we właściwą stronę.
To budujące,
co mówi dyrektor Jakubowski.
Jak w takim kontekście zrozumieć decyzję
zabraniającą działalności teatrowi?
Koleżanka chyba nie słuchała.
Myślę, że moje argumenty są jasne.
Chciałam państwa pocieszyć,
podobno młodzież
znalazła salę prób na plebanii.
Właśnie, właśnie, uczmy się,
że tak powiem od kleru.
Potrafią wykorzystać sytuację.
A my?!
Wydajemy zakazy.
A kto tu mówi o zakazie?
Na pewno nie można dopuścić do tego
żeby nasza młodzież
występowała z tym swoim w kościele.
Ja bardzo proszę
o niepalenie. Bardzo proszę.
Przepraszam.
Szkoda, że nie widziałeś ich min,
jak im powiedziałam
o próbach na plebanii.
To był niezły pomysł, skąd to wziąłeś?
Diabeł boi się święconej wody.
RADIOWĘZEŁ:
Zwołuję nadzwyczajne zebranie,
poświęcone dyscyplinie
i porządkowi w naszej szkole.
Drodzy koledzy!
Właśnie teraz w trudnej sytuacji,
w której znajduje się nasz kraj,
musimy wzmóc
nasze wysiłki na rzecz
utrzymania porządku
na swoim własnym podwórku.
- Zapraszam wszystkich...
- Dlaczego pan to zrobił?
Ja jestem dyrektorem od 20 lat.
I nie musi mnie pan pouczać,
co to jest dyscyplina.
Ja też jestem członkiem dyrekcji
i mam prawo w każdej chwili zwołać...
Oczywiście, że ma pan prawo,
a nawet obowiązek,
ale nie takimi metodami, kolego.
Już się wszyscy śmieją...
Niech pan się liczy ze słowami!
Pan nie ma pojęcia,
jak rozmawiać z młodzieżą!
Wypraszam sobie!
Pan  mnie nie będzie
pouczał, panie kolego!
Jeszcze jestem dyrektorem tej szkoły.
- I to ja zwołuję tu zebrania.
- Niestety.
- I na razie ja tu jeszcze rządzę!
- Już niedługo, już niedługo!
Tego się nie da ściszyć.
Jeżeli pan
będzie robił ze szkoły przytułek!
Idę, im powiem, żeby nie robili
przedstawienia na całą szkołę.
- Pan mi grozi?!
- Ja pana ostrzegam! Na razie ostrzegam.
- Zobaczymy kto tu będzie górą!
- Zobaczymy!
Mikrofon, mikrofon!
Co?
Wszystko słychać.
Aaa...
Ale przynajmniej nikt mi
nie będzie mógł teraz powiedzieć,
że ja pana nie ostrzegałem.
RYTMICZNA MUZYKA
Cześć! Czołem!
Tu masz tak,
a moll, e moll, takie literki.
♪ Czy jesteś za...
Nie śpiewajcie!
♪ pełną realizacją programu...
Ale posłuchajcie najpierw!
♪ radykalnego uzdrowienia gospodarki.
- Jeszcze raz, razem, razem.
- Ale wolniej.
♪ Czy jesteś za pełną realizacją
programu radyklanego...
Nie, poczekajcie, pójdę po gitarę.
Pójdź po nią.
- Śpiewacie?
- Dzień dobry.
Uwaga, dyro, cicho.
Dzień dobry. Co śpiewacie?
- Piosenki.
- Czyje?
- Co czyje?
- No kto napisał?
My! To znaczy różnie.
Różnie? A kto zatwierdził?
Tak nie wolno,
żeby tak każdy śpiewał jak chce.
Nie, nie, nie, nie, nie, nie!
Tego na pewno nie będzie!
Wystarczy przecież jedna iskra!
Spław go jakoś, bo nam rozpieprzy próbę.
Wiesz, mam pomysł.
Chwila moment i wszystko
się zapali, kto będzie odpowiadał?
Profesor Kwiatkowska.
- Rozumiesz? Zatelefonujesz z dyżurki.
- Co?
- Zaśpiewamy dla nich.
- Dobra, to lecę.
A pamiętacie taką piosenkę, taką...
♪ Hej chłopcy i dziewczęta
dalej śpieszcie się,
♪ szkoła na was czeka,
wzywa was z daleka,
♪ starsi już poszli, młodsi jeszcze nie,
♪ hej hopsasa,
♪ hej dalej, dalej,
do zabawy śpieszmy się.
♪ Hej hopsasa!
To były piosenki.
A wasze to takie
nie wiadomo co, przebierańce.
- A to wszystko jest w ogóle bez sensu.
- Ale, panie dyrektorze.
Pani chyba zapomina, że to jest szkoła.
Szkoła!
Chyba jasno się wyrażam, co?
Panie dyrektorze,
my dopiero zaczynamy,
to są pierwsze próby,
każdy pokazuje, co potrafi.
Już ja dobrze wiem, co kto potrafi!
Co się dzieje? Co wyście wymyślili?
Obywatele! Strażacy!
Jesteśmy zaszczyceni, że przybywacie
na pierwsze spotkanie
naszego szkolnego teatru.
Witamy was! W imieniu dyrekcji,
grona pedagogicznego i własnym.
Melduję teatr gotowy do próby ogniowej!
Prosimy bardzo, panie dyrektorze!
A przy okazji proszę pana,
czy ta sala jest bezpieczna?
Można tu grać?
Oczywiście! Dwa miesiące temu robiliśmy
kontrolę całego budynku.
Pan dyrektor przecież pamięta.
To wspaniale.
Bo widzi pan, dyrektor martwi się.
- Chwileczkę.
- Ależ nie ma powodu do obaw.
Prosimy bardzo na widownię.
Prosimy. Prosimy.
Dziękuję.
NIESPOKOJNA MELODIA
♪ Stanął w ogniu nasz wielki dom.
♪ Dym w korytarzach kręci sznury.
♪ Jest głęboka, naprawdę czarna noc.
♪ Z piwnic płonące uciekają szczury.
♪ Krzyczę przez okno,
czoło w szybę wgniatam.
♪ Haustem powietrza robię w żarze wyłom.
♪ Ten, co mnie słyszy,
ma mnie za wariata.
Woła, co jeszcze świrze ci się śniło?
♪ Więc chwytam kraty
rozgrzane do białości.
♪ Twarz swoją widzę,
twarz w przekleństwach.
♪ A obok sąsiad patrzy z ciekawością,
jak płonie na nim kaftan bezpieczeństwa.
♪ Lecz większość śpi,
przez sen się uśmiecha.
♪ A kto się zbudzi,
nie wierzy w przebudzenie.
♪ Krzyk w wytłumionych salach
nie zna echa.
♪ Na rusztach łóżek milczy przerażenie.
♪ Ci przywiązani dymem materaców
przepowiadają życia swego słowa.
♪ Nam pod nogami żarzą się posadzki.
♪ Deszcz iskier czerwonych
osiada na głowach.
♪ Dym coraz gęstszy,
obcy ktoś się wdziera.
♪ A my wciśnięci w najdalszy sali kąt.
♪ Tędy, wrzeszczy,
niech was jasna cholera!
♪ A my nie chcemy uciekać stąd.
♪ Krzyczymy w szale
wściekłości i pokory.
♪ Stanął w ogniu nasz wielki dom.
Dom dla psychicznie i nerwowo chorych.
♪ A my nie chcemy uciekać stąd.
Krzyczymy w szale wściekłości i pokory.
♪ Stanął w ogniu nasz wielki dom.
Dom dla psychicznie i nerwowo chorych.
- Może pomogę?
- To po to tu czekasz?
- Chciałem z panią porozmawiać.
- Słucham.
Zbliża się termin selekcji na
festiwal młodego teatru w Gdańsku.
Chciałem kogoś stamtąd ściągnąć do nas.
To niezły pomysł,
ale chyba jeszcze za wcześnie, co?
No właśnie, można by
trochę podgonić, więcej prób.
Dobrze, porozmawiamy o tym w szkole.
Nie powinieneś mnie odwiedzać,
to jest małe miasteczko.
I nie patrz tak na mnie w czasie prób.
Naprawdę nie wiem, jak się mam zachować.
No idź już.
Uratowaliśmy się przed pożarem,
ale mogłoby nas zalać.
Zalać to się możemy sami.
- Ile to potrwa?
- Tego nie wie nikt.
W tym tygodniu
prób na sali nie będzie.
Pan dyrektor bardzo się o nas troszczy.
A co z tą selekcją?
No przecież załatwiłeś,
że w tym tygodniu
mieli przyjechać ci z festiwalu,
z Gdańska, zobaczyć próbę.
A może byśmy zrobili
krótką reklamówkę teatru na video?
Taki teledysk.
Ja im to sam zawiozę, może wystarczy.
A jutro farbujemy kostiumy.
- Zdążą wyschnąć?
- Chyba tak.
Ale będą jaja,
jak się dowiedzą w szkole.
Przecież każdy może wziąć udział
w święcie państwowym.
Zapraszają wszystkich mieszkańców.
Tutaj naciskaj.
- Co z tym montażem. Załatwiłeś?
- Oni o 18.00 kończą.
- Dobra.
- Możemy zaczynać!
To co? Uwaga! Zaczynamy! Kamera!
PODNIOSŁA PIOSENKA
♪ Czy jesteś za...
♪ pełną realizacją programu
♪ radykalnego uzdrowienia gospodarki,
♪ zmierzającego do wyraźnej poprawy
warunków życia społeczeństwa,
♪ wiedząc, że
♪ wymaga to przejścia przez trudny
dwu-trzyletni okres szybkich zmian?
♪ Czy jesteś za?
♪ Czy opowiadasz się
♪ za polskim modelem głębokiej
demokratyzacji życia politycznego,
♪ której celem
jest umocnienie samorządności,
♪ rozszerzenie praw obywateli
♪ i zwiększenie ich uczestnictwa
w rządzeniu krajem?
♪ Czy jesteś za?
♪ Za! Za! Za! Za!
♪ Za czym? Dlaczego? Komu uwierzyć?
♪ Już było tak! Już było tak!
♪ Trzy razy tak! Trzy razy tak!
♪ Kto za tym stoi, czy się nie boi,
♪ że jutro będzie NIE!
♪ Nie! Nie!
♪ Tak już było, się nie spełniło
♪ i złudną chwilą żyjesz jak?
♪ Jak? Tak! Tak!
♪
I to by było na tyle.
Co pani o tym sądzi?
To jest naprawdę świetne.
Tak przy okazji,
to już dawno chciałam zaproponować,
że może byśmy przeszli na ty, co?
- Oczywiście poza szkołą.
- To wiadomo.
Czy Niteczka tu mieszka na stałe?
Nie, tylko czasem mieszka latem
i opiekuje się zwierzątkami.
Eh, te jego zwierzątka.
Zakamuflowane!
Na specjalne okazje!
Odbijaj, Kaczor!
- Własnej roboty, porzeczkowe.
- Jaki ładny kolor!
To jeszcze tylko dźwięk,
i jutro wiozę kasetę na selekcję.
- No to, w imię Boże!
- Żeby nam się...
- Za zdrowie! Zdrowie!
- W górę kufle.
Uwaga, podróżni! W dniu dzisiejszym
pociągi popołudniowe do Trójmiasta
są odwołane z powodu awarii trakcji.
Najbliższy pociąg
odjedzie o godzinie 20.30
To co, mamy trochę czasu...
Za utrudnienia w kursowaniu
pociągów bardzo państwa przepraszamy.
Może byśmy poszli do ciebie?
Dobrze.
DELIKATNA MELODIA W TLE
♪
Poczekaj chwileczkę.
- Madziu...
- Zostaw mnie, tato.
- To ty, kochana córeczko.
- Zostaw mnie!
- Siądź na chwilę.
- Daj mi spokój!
Kochana.
Chodź.
Wytrzyj się.
Odwróć się.
- Dlaczego?
- Dlatego.
Wyglądam jak zmokła kura,
a nie jak kurczak.
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
ZA DRZWIAMI:
Madziu...
Otwórz, Madziu.
WALENIE DO DRZWI
Otwórz, mówię ci!
Zostań, on za moment pójdzie.
Otwórz proszę.
No kurna, nie chce otworzyć?!
Otwieraj, mówię ci!
Słyszysz mnie?
Otwórz, mówię ci!
Cześć, Kurczaku.
I tak mam zaraz pociąg.
Nie przejmuj się.
PIOSENKA PO ŁACINIE:
♪ Galia est omnis divisa in partes tres.
♪ Quorum unam incolunt
Belgae aliam Aquitani.
♪ Tertiam qui ipsorum lingua
Celtae nostra Gali apelantur.
♪ Ave Caesar morituri te salutant.
♪ Nad Europą twardy krok legionów grzmi.
♪ Nieunikniony wróży koniec republiki.
♪ Gniją wzgórza galijskie
w pomieszanej krwi.
♪ A Juliusz Cezar pisze
swoje pamiętniki.
♪ Galia est omnis divisa in partes tres.
DZWONEK
♪ Quorum unam incolunt
Belgae aliam Aquitani.
♪ Tertiam qui ipsorum lingua
Celtae nostra Gali apelantur.
♪ Ave Caesar morituri te salutant!
- Cicho, cicho, cicho.
- Ave Cezar!
Brawo, brawo! Taki teatr to rozumiem.
Jak chcecie, to potraficie.
Tylko że dyrektor Wronacki
odebrał nam właśnie salę.
I nie mamy gdzie ćwiczyć!
Dyrektor kierował się poczuciem
obowiązku i troską o wasze dobro.
Chociaż ja mam swoje
zdanie na ten temat.
- A może pan by nam pomógł?
- Właśnie.
Jak będziecie grzeczni,
to może coś się da zrobić.
Nie będziecie się wtedy musieli
wygłupiać na ulicach.
Kurkowska, bardzo proszę do odpowiedzi.
Myśliwy strzelający do zwierzyny
przyjmuje na siebie
także wobec niej obowiązki.
Strzelać należy tak, aby zwierzynę
uśmiercić możliwie od razu.
Zwierzynę postrzeloną należy dobić.
Kaziu zawsze byłeś dobry z teorii.
A przodownika stada
należy załatwić najpierw.
Najlepiej na oczach całego stada.
Puf! I po nim.
Reszta wtedy, w pięć minut...
Zawsze to mówię.
Trzeba ukręcić łeb przywódcy,
a reszta sama się podda.
Swoją drogą, pilnuj tego swojego.
Zanadto kręci się koło niego ten nowy.
Co kombinujesz?
Mam plan, żeby załatwić
tego gówniarza z Gdańska.
Ustrzelić.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
- Co z lustrami?
- Załatwione już.
Nieźle tańczą, co?
RYTMICZNA MUZYKA
Raz, dwa, trzy, raz, dwa trzy.
♪
Słuchaj, sprawdzałem,
oni tam w Gdańsku rzeczywiście
mają taki duży ekran telewizyjny.
To się nazywa telebim czy coś takiego.
To świetnie, wiesz,
bo ja przegrałem te materiały,
to będziemy mogli pokazać.
Koleżanko, proszę na chwileczkę.
Czego on od niej chce?
- Może chce z nią zatańczyć?
- Krzysztof muszę z Tobą pogadać.
- Co jest, o co chodzi?
- Słuchaj, on coś knuje.
Pani Agnieszko. Tak, słucham?
Coś mnie pani ostatnio unika.
Rozumiem, rozumiem,
woli pani czerpać ze źródła młodości,
ale może i dla mnie znalazłoby się
trochę czasu pozalekcyjnego, co?
Ani pana nie szukam,
ani nie unikam. O co chodzi?
Co za temperament.
Najpierw chce załatwić Meluzynę,
a potem ciebie.
Niech spróbuje, proszę.
Nie wiesz co czego on jest zdolny.
On jest naprawdę groźny.
- Nie mów nikomu, że ci o tym mówiłem.
- Spoko, dobrze.
Miałeś rację. Tak, on specjalnie...
specjalnie mówił głośno przy mnie,
żebym usłyszał, żeby nas zastraszyć.
- A my się nie damy, prawda?
- Uspokój się, okej.
Nie opuścicie mnie w razie czego, co?
Słuchaj, idź się trochę przewietrz.
Krzysztof, chodź coś zobaczysz.
Dobra! Zaraz wracam, dobra?
Ostrzegam, na razie po przyjacielsku.
Ten wasz uliczny festyn
oburzył nasze władze.
Ja nie rozumiem co w tym złego.
To już nie jest pokolenie,
które da się nabrać na akademie ku czci
i na recytację
okolicznościowych wierszyków,
Sam pan mówił, że trzeba pozwolić
im mówić ich własnym głosem.
Tak, ale wszystko powinno
być kontrolowane, koleżanko.
Niech koleżanka nie zapomina,
że jesteśmy w szkole.
I że pani wzięła odpowiedzialność
za to co oni robią.
A pan nie wziął?!
Nie rozumiem?
Oni, my, oni, my, ciągle to samo?
Oni są wspaniali i ja im zazdroszczę.
Pani się chyba zapomina!
Pani zapomina,
że reprezentuje pani szkolną władzę.
Szkoła, praca, ojczyzna!
To wolno, tego nie wolno!
Sądzi pan,
że oni też się dadzą na to nabrać?
Ostrzegam!
Będziemy kontrolować wasze próby,
skoro pani już tego nie potrafi.
Jak trzeba będzie, to skończymy z tym!
I z panią też!
Niemożliwe, pani Lodziu,
przecież oddawałem wczoraj klucz.
No jest odfajkowane!
Nie wiem, panie dyrektorze,
chyba diabeł ogonem nakrył.
- Co się stało?
- Klucz!
A może pan, panie profesorze, ma klucz?
- Ale jaki klucz?
- Od sekretariatu.
RADIOWĘZEŁ:
Koledzy, słuchajcie. Chcę was ostrzec.
Uważajcie. Uwaga!
Zbliża się wielkie polowanie.
Wielka nagonka!
Teraz mają przewagę, to już koniec.
Zapomnieliśmy, że są wszędzie.
WALENIE DO DRZWI
Kontrolują nas, podsłuchują.
Mają wielki aparat podsłuchowy.
Udają naszych przyjaciół,
ale wszyscy są w zmowie.
Świr zamknął się w radiowęźle! Szybko!
- Lecimy!
- Szybko
Musimy krzyczeć, żeby wszyscy
nas usłyszeli, bo nas wykończą!
- Po kolei według planu!
- Otwieraj. Otwieraj.
Pani Lodziu, niech pani zawoła dozorcę.
Otwórz. Słyszysz?
Uwierzyliśmy im! Uśpili naszą czujność!
- A za chwilę będzie za późno!
- Przepraszam. Przepraszam.
Musicie się ratować,
błagam was. Zróbcie coś,
oni wiedzą co robimy,
oni wszystko o nas wiedzą.
Uciekajcie stąd! Nie wierzcie nikomu!
Nie dajcie się nabrać!
Wy skurwiele możecie mnie
pocałować w dupę! Nie dam się!
Jacek! Zostawcie go!
- Jacek!
- Proszę.
- Zabierajcie go.
- Proszę bardzo.
Chwileczkę.
Przepraszam, przepraszam.
- Przejście!
- Spokojnie.
- Hej.
Czekałam.
Tak wyszło jakoś.
To wszystko przeze mnie.
Może dać sobie spokój
z tym teatrem, za dużo to nas kosztuje.
Nie truj, człowieku.
Ja sam już nie wiem.
Krzysiek ma rację.
Oni na pewno coś szykują na maturę.
Przestańcie pieprzyć. Czego się boicie?
Wszystkich nas nie załatwią.
Zresztą ja się nie boję.
i w ogóle mam gdzieś tę całą maturę,
i tak postanowiłam nie zdawać.
- W ogóle nie podchodzisz?
- Nie.
Patrzcie, urosło.
Ty się do cyrku nadajesz,
a nie do teatru.
Kochani! Jest telegram!
Moja mama zrobiła odpis,
pracuje na poczcie.
Podobno przechwycił
to Wronacki i wrzucił do kosza.
Powiedział, że w szkole
nie ma żadnego teatru.
- Więc sekretarka, nasza sąsiadka...
- Ale o co chodzi?
Jak to co?
Dostaliśmy zaproszenie na festiwal!
A latem? Jak mnie kochasz?
Jak treść lata.
A jesienią, gdy chmurki i humorki?
Nawet wtedy, gdy gubisz parasolki.
A gdy zima posrebrzy ramy okien?
Zimą kocham cię jak wesoły ogień.
Blisko przy twoim sercu, koło niego,
a za oknami śnieg, wrony na śniegu.
OKLASKI
Pamiętaj, że w dekrecie na miejsce
Świra wchodzisz ty, jako drugi słowik.
Tylko błagam, powtórzcie
to sobie jeszcze, dobra?
Świr?
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Skąd się tu wziąłeś? Wypuścili cię?
Tyle tu korytarzy
nie mogłem was znaleźć.
Gotowe?
Za chwilę wystąpi
teatr licealistów Alternatywa,
ze spektaklem
pod tytułem „Lekcja historii”.
W spektaklu posłużono się
aparaturą wideo,
która tworzy drugą,
dopełniającą warstwę przedstawienia.
To właśnie ten ekran,
który koledzy zainstalowali.
Proszę! Zaczynamy!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Dobrze, że jesteś.
Baliśmy się, że bez ciebie się posypie.
Uwaga, wychodzimy.
Tam się coś dzieje, chodźmy.
OKLASKI
RYTMICZNA PIOSENKA
♪ Zakazane zostało, zakazane zostało,
♪ zwoływanie i odbywanie
wszelkiego rodzaju zgromadzeń,
♪ wszelkiego rodzaju pochodów,
♪ wszelkiego rodzaju manifestacji,
♪ wszelkiego rodzaju
zbiórek publicznych.
♪ Zakazane zostało, zakazane zostało.
♪ Użytkowanie jakichkolwiek
urządzeń poligraficznych,
♪ rozpowszechnianie wszelkiego rodzaju
wydawnictw i publikacji,
♪ posiadanie i użytkowanie
urządzeń nadawczo-odbiorczych.
♪ Zakazane zostało, zakazane zostało.
♪ Posiadanie wszelkiej broni palnej,
a także amunicji.
♪ Poruszanie się w miejscach publicznych
bez dokumentu stwierdzającego tożsamość.
♪ Zakazane zostało, zakazane zostało.
♪ Nakazane zostało, nakazane zostało.
♪ Przestrzegali, przestrzegali,
zakazów stanu wojennego.
♪ Przestrzeganie, przestrzeganie
godziny milicyjnej.
♪ Złożenie do depozytu
urządzeń nadawczo-odbiorczych,
♪ broni myśliwskiej,
broni krótkiej palnej, sportowej
♪ oraz amunicji
i materiałów wybuchowych.
♪ Nakazane zostało, nakazane zostało.
♪ Można, można, jednak można.
♪ Być powołanym w każdym czasie
do służby wojskowej,
♪ na zarządzenie
ministra obrony narodowej.
♪ Uczestniczyć w nabożeństwach
i obrzędach religijnych,
♪ tylko w kaplicach i miejscach
do tego przeznaczonych.
♪ Można, można, nawet trzeba.
Można, można, nawet trzeba.
♪ Oglądać i słuchać audycji,
i komunikatów nadawanych przez PR i TV.
♪ Czytać Trybunę Ludu,
czytać Żołnierza Wolności,
♪ pracować w sposób określony przez
kierownictwo zakładu pracy.
♪ Uwaga, uwaga, uwaga.
Uwaga, uwaga, uwaga.
♪ Osoby, które nie wykonały polecenia
♪ w służbie czynnej wojskowej OC
♪ oraz jednostkach zmilitaryzowanych,
♪ ukarać karą
od dwóch lat pozbawienia wolności,
♪ do kary śmierci włącznie, włącznie.
♪ Można, można a nawet trzeba.
OKLASKI
♪ Czy jesteś za
pełną realizacją programu
♪ radykalnego uzdrowienia gospodarki,
♪ zmierzającego do wyraźnej
poprawy warunków życia społeczeństwa,
♪ wiedząc, że
♪ wymaga to przejścia przez trudny
♪ dwu-trzyletni okres szybkich zmian?
♪ Czy jesteś za?
♪ Czy opowiadasz się za polskim modelem
♪ głębokiej demokratyzacji
życia politycznego,
♪ której celem jest
♪ umocnienie samorządności,
rozszerzenie praw obywateli
♪ i zwiększenie ich uczestnictwa
w rządzeniu krajem?
♪ Czy jesteś za?
♪ Za! Za! Za! Za!
♪ Za czym? Dlaczego?
♪ Komu uwierzyć?
♪ Już było tak!
♪ Trzy razy tak!
♪ Kto za tym stoi, czy się nie boi,
♪ że jutro będzie NIE!
♪ Nie! Nie!
♪ Tak już było, się nie spełniło
♪ i złudną chwilą żyjesz jak?
♪ Jak? Tak! Tak!
PRZEJMUJĄCA MUZYKA
♪
♪ SMUTNA PIOSENKA
♪ Czy widzisz światełko w tunelu?
♪ On widzi światełko w tunelu.
♪ Nie widzę światełka w tunelu.
♪ Czy widzisz światełko w tunelu?
♪ Ty widzisz światełko w tunelu.
♪ On widzi światełko w tunelu.
♪ Nie widzę światełka w tunelu.
♪ Czy widzisz światełko w tunelu?
♪
♪ On widzi światełko w tunelu.
♪ Czy widzisz światełko w tunelu?
♪ Nie widzę światełka w tunelu.
♪ Gdzie?!
♪ Widzę! Widzę! Widzę!
♪ Nie widzę! Nie widzę!
HISTERYCZNY ŚMIECH
♪ Jest! Jest!
♪ Widzę! Widzę! Widzę! Światło!
OKLASKI
Panie Darku, nie podoba się panu?
Grand Prix Festiwalu,
zaproszenie na festiwal teatru
niezależnego w Amsterdamie
otrzymał jednogłośnie Teatr Alternatywa
za spektakl „Lekcja historii”.
GWAR
Zbieraj się.
- Przepraszam, o co panu chodzi?
- Lepiej się nie wtrącaj.
- Zresztą z tobą policzę się później.
- Ależ proszę pana, chwileczkę no.
- Ty, kto to?
- To jego ojciec.
Co on tu robi.
Zapraszam dyrektorze,
telewizja polska Gdańsk, bardzo proszę.
Czy przyjechał pan tutaj z obowiązku,
z konieczności, czy z przyjemności?
- Z obowiązku.
- Pan Wronacki, dyrektor liceum,
w którym powstał spektakl
"Lekcja historii"
Grand Prix Festiwalu.
Dlaczego nie chcesz pójść?
Oni tam czekają na ciebie.
Teraz dopiero
to wszystko do mnie dotarło.
Ta nagroda. To co się stało ze Świrem.
Chyba powinnam odejść ze szkoły.
Nie wiem, sama nie wiem co mam zrobić,
przecież o przeniesieniu nie ma mowy.
Słuchaj, nie powinieneś zdawać
tego ustnego z historii,
teraz on na pewno nie popuści.
Ja się go nie boję.
Nie jesteś sama z tym wszystkim.
Przecież wiem.
Wy się za chwilę rozejdziecie,
każdy w swoją stronę.
Ja zostanę.
Ty?
Ty masz przed sobą studia.
Nowe życie.
Wspaniałe dziewczyny.
A ja, ja jestem prowincjonalną naucz...
To znaczy, że szkoła jest fantastyczna,
nauczyciele też, a młodzież najbardziej.
Ale chrzani!
Jest to wypowiedź, pokoleniowa
i polityczna na temat sytuacji w kraju.
Jest to również sukces.
ja w ogóle cieszę się,
że młodzież spełniła
pokładane w niej nadzieje.
Kurwa.
Najchętniej bym mu wpierdolił.
Daj spokój, żałosny facet.
Przestańcie się kłócić. Napijmy się.
Słusznie, daj mi!
A gdzie jest Meluzyna?
Meluzyna nie przyjdzie, jest zmęczona.
- To za naszą wycieczkę do Amsterdamu.
- Zdrówko.
- A kiedy to ma być?
- Zaraz po dwudziestym września.
- Po dwudziestym.
- Holenderki...
Zachowuj się.
Kto tam?
Ja.
Otwórz, proszę cię.
Otwórz.
Proszę cię, otwórz.
Chodź, zabieram cię stąd.
- Gdzie?
- Daleko.
DELIKATNA MUZYKA W TLE
♪
Echa i obrazy Powstania Styczniowego
w znanych ci utworach literackich.
Trzeci temat.
Moje fascynacje literackie.
Próba rekomendacji wybranych utworów
do kanonu lektur.
Zapomniałabym,
przygotowaliśmy dla was niespodziankę.
Na pół godziny przed końcem egzaminu
rozlegnie się ostrzegawczy dzwonek,
tak żebyście się czuli jak...
Lekarz powiedział, że może pisać.
No zobaczymy, może się uda.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Źle się czuję, muszę wyjść.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
SYCZENIE GAZU
- Gdzie on jest?
- Wyszedł do ubikacji.
DZWIĘK DZWONKA
HUK
Proszę zostać na miejscach, siadajcie!
Jezus, Maria! Ktoś leży!
Jacek!!!
♪ PODNIOSŁA PIOSENKA
♪ Każdy Twój wyrok przyjmę twardy.
♪ Przed mocą Twoją się ukorzę.
♪ Ale chroń mnie, Panie, od pogardy.
♪ Przed nienawiścią strzeż mnie, Boże.
♪ Wszak Tyś jest niezmierzone dobro.
♪ Którego nie wyrażą słowa.
♪ Więc mnie od nienawiści obroń.
♪ I od pogardy mnie zachowaj.
♪ Co postanowisz, niech się ziści.
♪ Niechaj się wola Twoja stanie.
♪ Ale zbaw mnie od nienawiści.
♪ Ocal mnie od pogardy, Panie.
♪ Co postanowisz, niech się ziści.
♪ Niechaj się wola Twoja stanie.
♪ Ale zbaw mnie od nienawiści.
♪ Ocal mnie od pogardy Panie.
PKWN.
Co oznacza ten skrót?
Polski Komitet Wyzwolenia Narodowego.
Dobrze.
Co nam możesz powiedzieć na ten temat?
PKWN była to pierwsza władza
w powojennej Polsce.
Manifest został wydany w Lublinie
na terenach wyzwolonych
przez armię radziecką.
Jego znaczenie było ograniczone i
praktycznie nieznane poza tymi terenami.
Cała Polska
dowiedziała się o wadze historycznej
tego dokumentu dużo później.
Czytałeś manifest?
Czytałem.
Czytałeś...
To zacytuj nam jego treść,
punkt po punkcie.
Nie znasz treści manifestu?
Ale znam jego skutki.
- Słucham?
- A pan?!
Myślę, że wobec takiej postawy ucznia
w czasie egzaminu maturalnego,
nie możemy pozostać obojętni.
To nie jest byle jaki dokument.
Otrzymujesz ocenę niedostateczną.
Ale masz jeszcze szansę na poprawce.
Dziwię ci się.
Lubisz sięgać
do różnych tekstów źródłowych.
A może manifest
nie nadaje się do śpiewania?
Chwileczkę. Panie kolego.
- Chcę jeszcze dodać, że...
- Wystarczy.
- Umiesz.
- Ale...
Widzę, że umiesz.
Ocena dobra. W porządku?
- Do widzenia.
Do widzenia.
Naprawdę nie sądziłam,
że pan się ośmieli!
Przecież to skandal!
To jest jakaś
parodia egzaminu, a nie egzamin!
I nie rozumiem, jak wy możecie
na to wszystko patrzeć!
To jest ewidentne krzywdzenie uczniów!
Niech pan coś powie, dyrektorze!
Przecież panu zawsze
chodzi o dobro ucznia!
- Torbę poproszę!
- Proszę...
Składam natychmiastowe
wymówienie z pracy!
I w ogóle nie chcę
mieć z tym nic wspólnego!
Banda tchórzy!
Pani Agnieszko!
Panie kolego, ja też uważam,
że decyzję dotyczącą
ucznia Krzysztofa Buka
należy jeszcze raz poważnie przemyśleć.
Chodzi o dobro naszej szkoły.
Myślę, że koledzy też są tego zdania.
W pełni popieram kolegę dyrektora.
Dziękuję.
Ja też.
- Przesadziłeś.
- Zamknij się!
Panie kolego! Pan się zapomina.
Nie przyjmuję do wiadomości tego,
co tutaj koledzy mówią.
Uczeń Krzysztof Buk nie zdał egzaminu
i moja decyzja jest nieodwołalna.
To nie jest sprawa sentymentów.
To jest fakt.
A niech was wszyscy diabli.
I to ma być szkoła.
To wy? Wejdźcie, proszę.
Proszę, wejdźcie.
Proszę, proszę do pokoju.
Proszę, wchodźcie, wchodźcie.
Siadajcie, siadajcie.
Proszę. Proszę.
- Zosiu!
- Słucham?
Idę, idę.
- Przynieś ciasto i coś do picia.
- Już, już.
Wiem, że palicie.
My właściwie...
Przyszliśmy do pana
dyrektora w konkretnej sprawie.
Bardzo mi miło,
że przyszliście się pożegnać.
Właściwie to sam
chciałem z wami porozmawiać.
W jakimś sensie podziwiam was.
Za wasz upór, za to, że
doprowadziliście sprawę do końca.
Sam spektakl...
niespecjalnie mi się podobał.
Na mój gust, za dużo w nim dziwactw.
Takich...
Antoś, Karolcia, uciekaj do babci.
Ale my, panie dyrektorze, przyszliśmy
wyjaśnić sprawę naszego kolegi.
On niesłusznie został oblany
przez Jakubowskiego.
To znaczy przez profesora Jakubowskiego.
Właściwie to mogę wam powiedzieć.
Ja byłem przeciwny,
tylko nic nie mogłem zrobić.
Nie mogłem podważyć
decyzji komisji egzaminacyjnej.
Profesor Jakubowski
to doświadczony egzaminator.
Zresztą...
Ja już nie jestem dyrektorem.
Nieźle daliście mi w kość.
Ale co było, to było.
Co tu tak smutno jak na stypie?
Tyle młodzieży i tak smutno.
- Może jakąś muzykę nastawię?
- Nie, nie, dziękujemy.
- Naprawdę dziękujemy.
- To rozłóżcie, proszę.
Siadajcie, siadajcie.
To znaczy, że pan dyrektor odszedł?
Przechodzę na emeryturę.
Trochę wcześniej, niż planowałem.
Może to i lepiej.
Żona narzekała,
że mnie nigdy nie ma w domu.
HAŁAS
Przepraszam.
Spadamy.
No to jesteśmy dorośli.
Chodźmy.
Nic strasznego. Do wesela się zagoi.
- My już musimy iść.
- Już? A, ciasto.
- Dziękujemy bardzo.
- I przepraszamy.
- Musimy iść, do widzenia
- Do zobaczenia.
- Do widzenia.
- W lepszych czasach.
Może jeszcze kiedyś zrobimy jakiś zlot.
- Do widzenia.
- Tak.
Może kiedyś.
SPOKOJNA MELODIA
- Cześć!
- Cześć, cześć, cześć!
- Cześć, cześć, wszystkim!
- Dobrze wyglądasz!
- Bezrobocie mi służy!
- Krzysztof a jak poprawka?
- Zaliczyłem!
- No dobra a co u was?
- Wszyscy zdali.
- Jackowski w Stanach.
- Waskotka wyszła za mąż.
- Nie mów. Za kogo?
Za pieczarkarnie.
A zgadnijcie,
kto jest nowym dyrektorem?
- No kto?
- No, no? No Jakubowski!
Eee, wiedziałem.
- Słuchajcie, a co z waszym wyjazdem?
- O właśnie, kiedy jedziemy?
Nie jedziemy na festiwal do Amsterdamu.
- Jak to?
- Dlaczego?
Kurde, wiedziałem, wiedziałem.
Jedzie ta grupa,
która wzięła drugie miejsce.
- Ktoś nad tym musiał długo myśleć?
- Pewnie.
Witajcie.
- Cześć.
- Cześć!
Kobyła.
A gdzie Koń?
Nie widziałam go od 2 miesięcy.
Kto skoczy po drzewo?
Idę.
HUK WYSTRZAŁU
Co to?
To gdzieś całkiem blisko.
Ktoś tu idzie.
Macie pozwolenie na biwakowanie?
Nie, a o co chodzi?
To spływać stąd! I to już!
- Co jest?
- Zostaw go!
- Ej!
- Zostawcie go!
- Skurwysyn jeden!
- Spadamy stąd!
- Pryskamy!
- Szybko!
HUK WYSTRZAŁU
Uważaj!
Kurczak!
Co to jest!
HUK WYSTRZAŁU
KRZYK:
Kurczak!
SMUTNA PIOSENKA
♪ Miejcie nadzieję
nie tę lichą, marną.
♪ Co rdzeń spróchniały
w wątły kwiat ubiera,
♪ lecz tę niezłomną,
która tkwi jak ziarno,
♪ przyszłych poświęceń w duszy bohatera.
♪ Miejcie odwagę,
nie tę jednodniową,
♪ co w rozpaczliwym
przedsięwzięciu pryska,
♪ lecz tę, co wiecznie
z podniesioną głową,
♪ nie da się zepchnąć
z swego stanowiska.
♪ Miejcie odwagę.
Nie tę tchnącą szałem,
♪ która na oślep leci bez oręża,
♪ lecz tę, co sama niezdobytym wałem,
♪ przeciwne losy stałością zwycięża.
♪ Lecz tę, co sama niezdobytym wałem,
♪ Przestańmy własną
pieścić się boleścią,
♪ przestańmy ciągłym lamentem się poić!
♪ Kochać się w skargach
jest rzeczą niewieścią,
♪ mężom przystoi w milczeniu się zbroić.
♪ Kochać się w skargach
jest rzeczą niewieścią,
♪ mężom przystoi w milczeniu się zbroić.
♪ Lecz nie przestańmy
czcić świętości swoje,
♪ i przechowywać ideałów czystość.
♪ Do nas należy dać im moc i zbroję,
♪ by z kraju marzeń przeszły
w rzeczywistość.
♪ Do nas należy dać im moc i zbroję,
♪ by z kraju marzeń
przeszły w rzeczywistość.
♪ Miejcie nadzieję,
nie tę lichą, marną.
♪ Co rdzeń spróchniały
w wątły kwiat ubiera,
♪ lecz tę niezłomną,
która tkwi jak ziarno,
♪ przyszłych poświęceń w duszy bohatera.
♪ Lecz tę niezłomną,
która tkwi jak ziarno,